---
title: Happy Sugar Life 讀後心得
description: 家庭價值觀的偏差導致現代社會的三種問題
slug: 2019-happy-sugar-life-thoughts
date: 2019-10-15 00:00:00+0000
image: satou-and-shio.webp
categories:
    - thoughts
tags:
    - 遷移的古文
    - Anime
---

本文投搞「全國高級中等學校閱讀心得寫作比賽 - 1081015 新北」獲得特優，是一個當時我在高中寫的讀後心得w

---

## 作品標題 (讀後心得標題)
家庭價值觀的偏差導致現代社會的三種問題

## 閱讀書名
Happy Sugar Life：幸福甜蜜生活 7

## 圖書作者與內容簡介
鍵空富燒，日本漫畫家。從事同人團體「子旅再生」時別名為「鍵空富焼」。

故事主要講述女高中生松坂砂糖，因其叔母自幼就教導她對於愛的不正確價值觀，而導致她無法理解「愛」為何物。直到砂糖在路上偶遇神戶鹽這位小學女生之後才了解到愛是什麼，並決定與鹽一起生活，而且為了守護這份感情甚至不惜一切，做出欺騙、恐嚇甚至殺人在內的行為，認為「只要是為了守護愛的話，無論做出什麼事情都可以被原諒」。

## 內容摘錄
妳真的要生下這個小寶寶嗎？和自己不喜歡的人結婚的我，該向誰宣誓我的愛呢？究竟該向誰呢？(p. 42-43)

「愛」是看不見的事物。而且形式因人而異，光輝也不相同，但是誰都能得到屬於自己的愛。體悟了愛的瞬間，內心就會獲得滿足。(p. 49-50)

被「愛」包圍的我，過得十分幸福。但是為什麼？在我的內心深處，卻仍然空著一個大洞呢？(p. 56)

曾經有人說過..「心是一只瓶子」。雖然能填入許許多多的東西，但一旦破裂了，那個人也會隨之毀滅。(p. 117)

曾經有人說過..愛，是種生存本能。人是為了保護自己，才會愛上某個人。但是，其實不是這樣的。若人是為愛…而活，為愛而死呢？(p. 170-171)

## 我的觀點
在《Happy Sugar Life》故事中所表現出的劇情內容雖極為誇張化，但其中的事件成因、人與人的衝突和結果卻是真真實實的到現在，都還持續發生在我們周遭的人事物之間，因此本作品值得讓我們更加深思的探討其中的故事與真實社會和人際問題的關係。

「《Happy Sugar Life》深切地將親情、友情、愛情與社會之間的互相矛盾與衝突描寫出來，並淋漓盡致的表現真實世界中所會遭遇到的問題。」

我將本作從這三個主要要探討的社會及人際關係問題進行切入：「原生家庭價值觀扭曲導致犯罪問題」、「職場和校園中的霸凌與性騷擾問題」、以及「對責任的錯誤認知」。

人並非生而就能知道正確的道德及價值觀念，從美國心理學家哈利·蘇利文所提出的心理學理論中就可得知，我們對於價值觀的認知都是經由重要他人經後天的影響後，讓我們得以在社會化的過程中，習得正確的道德價值觀，劃定正確的自我，而不至於誤入歧途。但很遺憾是有些人的原生家庭價值觀本來就有些許問題，而導致在教育下一代的時候，讓自己的孩子學習到的是錯誤或有問題的價值觀，進而導致自己的孩子走上偏差的道路，之後難以改邪歸正，因為其錯誤的觀念早已深植其心中成為自我認同。而從孩子價值觀偏差的開始，就是一步一步的在提升其犯罪的可能性，進而提高社會事件的發生機率。在故事中，砂糖自幼的價值觀早已因為家庭教育的問題而走上偏差之路，導致她對於「愛」的定義是完全無法理解或是在嘗試理解之後自己做下了錯誤的理解，從而導致她為了守護和鹽的感情而不惜一切，連殺人這種事情都覺得可以做，而且殺人後完全沒有任何的悔念或罪孽感，認為她做的事情是完全可以被大家接受的，這是多麼可怕的一件事情。從這就可得知，家庭教育的觀念正確與否對於犯罪率的影響是相當深遠且必須重視的，但往往家庭教育卻是最難以被一般社會大眾所監督的，因此政府社會服務相關機構也應介入協助監督才行。

再來要提提職場和校園中的霸凌與性騷擾問題，價值觀的偏差同時增加了發生霸凌與性騷擾的可能性，現代職場及校園都極有可能遭遇霸凌與性騷擾，就算現在已經有良好的法律系統可以維護個人權益，但許多受害者因為深怕其會因此丟失這份工作，或是因為缺少證據而沒有辦法向相關單位請求協助，只能讓加害者繼續為非作歹和逍遙法外，並讓更多的人成為下一位被害者，進而助長這個惡性循環，讓它一直持續下去。相信很多人在遭遇職場霸凌和性騷擾時，最後還是都只能忍氣吞聲。因此我認為這個問題也是現代社會需要共同關心和一起幫忙的，如此才能讓被害人從這困境中走出來。

緊接著，我們來談談對責任的錯誤認知。顯然地，我們都知道犯錯之後要做什麼事情，道歉和改過，但現代人往往拿一個道歉當成擋箭牌，覺得只要說了一句「對不起」之後就負起責任了，之後的什麼事情都跟他沒有關係了，而這種責任的錯誤認知也都是因為家庭價值觀的錯誤而導致。人非聖賢，孰能無過，但言過其行，那就大錯特錯了，因為口頭道歉和真正的承擔事情的責任是完全不同的事情。同時有部分政治人物和企業家認為只要引咎辭職，就已經用個人責任向社會大眾妥協了，但實質上卻是完全在逃避集體責任，以個人責任來蒙蔽該負的集體責任，讓機構內部持續腐敗下去，最終將導致敗亡。在故事中砂糖為了守護和鹽這份純真的感情，不僅殺人還放火，到最後寧願死也不願意讓鹽的哥哥將鹽帶回去，使其團圓，以愛為名卻逃避了該對社會所負的責任，我個人認為是不對的。

最後我認為《Happy Sugar Life》中除了有我在上面所討論的三個社會及人際關係問題外，其中還有討論到朋友與愛情間的抉擇、到底該不該幫朋友、真愛的意義、愛情的糾結與欺騙、以及為了愛而付出的意義與價值等等議題，都是值得讓我們用心去好好思考的。

## 討論議題
1. 為了守住自己的感情，而向另一半撒了謊，你認為這麼做是對的嗎？為什麼？
2. 如果有人介入了自己的愛情世界，就該將對方消滅嗎？
3. 為了真愛而犧牲一切有意義嗎？無論這社會怎樣看我，只要是為了真愛做什麼就是對的嗎？
4. 如果你只能選擇朋友或愛情其中一個而必須拋棄另一個，你會選擇哪一個呢？為什麼？
5. 現代的霸凌和性騷擾法規有沒有不完善的地方呢？如果有，能舉例嗎？
6. 到底該不該幫朋友？會不會幫忙後反而自己惹事上身呢？
7. 道歉、請辭或自殺之後就沒自己的事了嗎？
8. 家庭教育的價值觀該如何被社會所共同監督呢？
